Prevoditelj: Lidija Šimunović
Recezent: Ivan Stamenković
Hajdemo pričati prljavo.
Prije nekoliko godina, začudo,
trebala sam ići na zahod
i uspjela sam ga pronaći, javni WC,
i ušla sam u kabinu,
i htjela napraviti ono što radim
čitav svoj život:
poslužiti se toaletom, pustiti vodu
i zaboraviti na to.
Iz nekog sam se razloga toga dana
zapitala nešto:
gdje to sve odlazi?
I s tim sam pitanjem uronila
u svijet sanitacija --
ima toga još -- (Smijeh) --
sanitacija, zahoda i kakice,
i još uvijek nisam izronila.
A to je zato što taj svijet razbjesni,
ali i zaintrigira čovjeka.
Da se vratim na onaj zahod,
nije on bio profinjen,
nije bio lijep kao ovaj iz
Svjetske organizacije za toalete.
To je drugi WTO. (Smijeh)
Ali je imao vrata, nudio privatnost, imao
vodu i sapun za pranje ruku koje sam i
oprala jer sam žena, a mi to radimo.
(Smijeh) (Pljesak)
Ali toga dana, kada sam se to zapitala,
shvatila sam da sam odrasla misleći da
je takav zahod moje pravo,
a on je zapravo privilegija.
2,5 milijardi ljudi nema adekvatan zahod.
Oni nemaju kantu ili kutiju.
40 posto svijeta bez odgovarajućeg zahoda.
I svi oni rade isto što i ovaj dječak
pored zračne luke u Mumbaiju
a to se zove otvorena defekacija
ili kakanje na otvorenom prostoru.
On to čini svakog dana,
i vjerojatno svaki dan taj tip na slici
prođe pored njega,
vidi tog dječaka, ali ga ne primijeti.
Ali trebao bi zato što je problem
u svoj toj kakici na otvorenom taj
da je puna putnika.
50 zaraznih bolesti putuje
ljudskim sranjem.
Sve te stvari, jajašca, ciste,
bakterije, virusi, svi oni mogu putovati
u jednom gramu ljudskog izmeta.
Kako? Pa, onaj dječak neće oprati ruke.
Bos je. Otrčat će nazad u svoju kuću,
kontaminirat će vodu za piće i hranu,
kao i čitavu okolinu
bolešću čiji je prijenosnik
i to izmetnim česticama s prstiju i nogu.
U svijetu s vodoinstalacijama
u kojem, srećom, većina nas ovdje živi,
najčešći simptomi ove bolesti,
proljeva, su šale.
Radi se o trčkavici, špricanju.
U mom kraju to zovemo pupak Delhija,
da se označi ostavština carstva.
Ali ako potražite fotografiju proljeva
u vodećim fotografskim agencijama,
dobit ćete ovu fotografiju.
(Smijeh)
Nije mi baš jasan taj bikini.
A ovdje je još jedna slika proljeva.
Ovo je Marie Saylee, stara 9 mjeseci.
Ne možete ju vidjeti jer se nalazi
pod zemljom u malenom selu u Liberiji
jer je u samo tri dana umrla od proljeva --
trčkavice, špricanja, šale.
A to je njezin otac.
Ona nije bila sama taj dan
jer je još 4000 djece umrlo od proljeva
i umire ih toliko svaki dan.
Proljev je drugi najčešći uzrok smrti
djece diljem svijeta i vjerojatno su vas
upozoravali na HIV/AIDS, TBC ili ospice,
ali proljev ubije više djece
nego te tri bolesti zajedno.
To je snažno oružje masovnog uništenja.
A cijena koju svijet plaća je neizmjerna:
260 milijardi dolara svake godine odlazi
na gubitke zbog loših sanitarnih uvjeta.
Ovo su ležaji za koleru na Haitiju.
Čuli ste o koleri, ali ne i o proljevu.
On dobiva samo mali dio pažnje i sredstava
koje dobivaju druge bolesti.
Ali znamo kako to ispraviti.
Znamo zato što su sredinom 19. stoljeća
divni viktorijanski inženjeri
montirali kanalizacijske i sustave za
obradu otpadnih voda i
zahode i broj se oboljelih znatno smanjio.
Smrtnost djece je opala
najviše u povijesti čovječanstva.
Zahod su proglasili najznačajnijim
medicinskim napretkom
u zadnjih 200 godina čitatelji British
Medical Journala,
a birali su između pilule, anestezije
i operativnih zahvata.
To je divan uređaj za zbrinjavanje otpada.
Smatram da je odličan jer ne smrdi,
može biti u kućama, možemo ga zaključati,
ali smo ga zaključali i
kao temu za razgovor.
Nemamo neutralnu riječ za to.
Kakica nije baš prikladno.
Sranje je uvredljivo. Izmet medicinsko.
Ne mogu drukčije objasniti to što
se događa kada pogledam statistiku.
Znamo kako riješiti proljev i sanitacije,
ali ako pogledate proračune država,
onih u razvoju, ali i razvijenih,
pomislit ćete da nešto nije uredu.
Očekujete apsurde poput onoga da Pakistan
troši 47 puta više na vojsku nego
na vodu i sanitarne uvjete,
iako 150 000 djece godišnje umre
u Pakistanu zbog proljeva.
A onda pogledate već sićušan proračun za
vodu i sanitacije i shvatite da
75 do 90 posto ide za opskrbu čistom vodom
što je odlično jer trebamo vodu.
Nitko neće odbiti čistu vodu.
Ali skroman nužnik ili zahod smanjuje
dva puta više broj bolesti nego
puko osiguravanje čiste vode.
Razmislite malo. Onaj dječak
koji trči natrag u kuću
možda tamo ima čistu vodu,
ali njegove su ruke prljave i njima će
kontaminirati tu vodu.
Smatram da je prava šteta to
što se ljudski otpad ne
koristi kao resurs i
kao nevjerojatni pokretač razvitka
jer su ovo samo neke od stvari koje zahodi
i kakica sama po sebi mogu učiniti za nas.
Zahod može vratiti djevojčicu u školu.
25 posto djevojčica u Indiji se ispiše iz škole
jer nemaju odgovarajuće sanitarne uvjete.
Naviknule su godinama sjediti
u školi i suzdržavati se.
Svi to nekad radimo, ali one svaki dan.
A još kada uđu u pubertet i
dobiju menstruaciju,
to postane previše za njih.
Razumijem to i tko ih može osuđivati?
Kada biste osobi u obrazovanju rekli da
možete povećati stopu obrazovanja za 25 posto
jednom jednostavnom stvari,
imali biste puno prijatelja
u obrazovnom sustavu.
I to nije jedino što može učiniti.
Kakica može skuhati vašu večeru.
Sadrži hranjive tvari,
a njih unosimo i izbacujemo.
Ne zadržavamo ih sve u sebi.
U Ruandi sada proizvode
75 posto goriva za kuhanje u zatvorima
iz sadržaja crijeva zatvorenika.
Ovo je hrpa zatvorenika u Butareu.
Većina njih je genocidna,
i miješaju sadržaj vlastitih nužnika
jer ako je kakica u zatvorenom
prostoru, u spremniku
kao što je želudac,
onda će nastajati plinovi, kao i u želucu,
a na plin možete kuhati.
I možda mislite da se radi o karmi
jer oni miješaju vlastita govna,
ali to je i ekonomski isplativo jer
štede milijune dolara godišnje.
Smanjuju krčenje šuma,
a pronašli su beskrajan izvor goriva
čija je proizvodnja besplatna.
Kakica ne spašava samo siromašne.
Ovdje imamo ženu koja će dobiti dozu
smeđe stvari pomoću tih šprica,
a to jest ono što mislite da jest,
iako ne u potpunosti jer je ovo donacija.
Postoji nova karijera -- donor stolice.
To je poput novog donora sperme.
Ona pati od bolesti C. difficile koja se
često ne može liječiti antibioticima.
Pati već godinama.
Dobit će dozu zdravog ljudskog izmeta,
a izlječenje je moguće u 94% slučajeva.
Zadivljujuće je, ali slabo se prakticira.
Možda zato što je ljudima fuj.
To je ok jer postoji tim stručnjaka u
Kanadi koji su stvorili uzorak stolice,
lažne stolice koja se zove ReKAKIlacija.
Možda mislite da je rješenje jednostavno,
svima treba osigurati zahod.
A tu stvari postaju zanimljive
jer nisu jednostavne kad
ni mi nismo jednostavni.
Najzanimljiviji dio svega ovoga
vezano za sanitarne uvjete jest taj
da moramo razumjeti ljudsku psihu.
Moramo poznavati softver,
a ne samo osigurati hardver.
U mnogim zemljama u razvoju
vlade su dijelile besplatne nužnike
i par godina kasnije otkrilo se da
postoji mnogo novih nastrešnica,
hramova i slobodnih soba
pored kojih vlasnici prolaze
i vrše defekaciju na otvorenom.
Ideja je ta da se utječe na osjećaje.
To se radi desetljećima. Tvrtke za sapune
su to radile u ranom 20. stoljeću.
Sapun su neuspješno prodavali pod zdravo.
Kad su ga označili kao seksi, uspjeli su.
U Indiji traje kampanja koja
mlade nevjeste odgovara od
udaje ako obitelj ne posjeduje zahod.
Zove se "Nema zahoda, nema zaruka".
(Smijeh)
Ako mislite da se radi samo o propagandi,
ovo je dvadesettrogodišnja Priyanka koju
sam upoznala prošlog listopada u Indiji.
Odrasla je u konzervativnom okružju.
Odrasla je u siromašnom selu u Indiji,
zaručena je s 14, a kada je imala 21
uselila se kod svojte.
Bila je užasnuta kada je shvatila
da nemaju zahod.
Odrasla je imajući nužnik.
Nije bio nešto posebno, ali je postojao.
Prve noći kad je došla rečeno joj je
da u 4 sata ujutro --
probudila ju je svekrva i poslala van
da u tami obavi nuždu na otvorenom.
Bojala se pijanaca koji su se muvali tamo,
bojala se zmija. Da ne bude silovana.
Nakon 3 dana učinila je nešto nezamislivo.
Otišla je.
Ako znate išta o ruralnoj Indiji,
znate da je to nevjerojatno hrabro.
Ali tu nije kraj.
Dobila je svoj zahod i sada ide po
drugim selima u Indiji i
nagovara druge žene da učine isto.
To zovem društvena zaraza i jako je moćna
i jako uzbudljiva.
Još jedna inačica ovoga, još jedno selo
blizu onoga gdje Priyanka živi je
Lakara i otprilike prije godinu dana
tu uopće nije bilo zahoda.
Djeca su umirala od proljeva i kolere.
Došli su neki posjetitelji i pomoću
trikova za promjenu ponašanja
kao što su promatranje muha koje lete od
tanjura s hranom do onoga s izmetom
ljudi koji nisu mislili da rade nešto
odvratno odjednom su shvatili
da zapravo rade.
Također su unosili u sebe i govna susjeda.
A to i je promijenilo njihovo ponašanje.
Tako je ova žena, majka dječaka
napravila nužnik za par sati.
Čitav je život koristila plantažu banana,
a nužnik je bio gotov u par sati.
Ništa nije stajao, a spasit će joj sina.
Kad sam potištena zbog sanitarnih uvjeta,
iako su dobra vremena jer imamo
Zakladu Billa i Melinde Gates koja
obnavlja ideju zahoda i to je super,
imamo Matta Damona u zahodskom štrajku
koji je super za čovječanstvo, ali je
jako loš za njegovo debelo crijevo.
Ali ima tu i razloga za brigu.
Radi se o najzapuštenijem
milenijskom razvojnom cilju.
Kasni pedesetak godina.
Nećemo postići ciljeve
i svima osigurati sanitarne uvjete
ako nastavimo ovim tempom.
Kad se rastužim zbog sanitarnih uvjeta,
sjetim se Japana gdje su ljudi još prije
70 godina koristili vanjske zahode
i brisali se štapovima,
a sada je to zemlja zahoda Woshuretto,
japanskih elektroničkih zahoda.
Imaju ugrađene bide mlaznice za divno
čišćenje bez ruku,
a imaju i druge značajke
kao grijano sjedalo i automatsko
podizanje zahodske daske,
poznato i kao "spasitelj brakova".
(Smijeh)
Ali ono najvažnije u Japanu,
a što nadahnjuje,
jest to da je tema zahoda prihvatljiva.
O tome se razgovara.
Ljudi nadograđuju svoje zahode,
razgovaraju o tome, očistili su ih.
Nadam se da ćemo i mi. Nije teško.
Sve što trebamo napraviti
jest promatrati to pitanje
kao goruće i sramotno, što ono i jest.
Stanje nije loše samo u
siromašnim dijelovima svijeta.
Kanalizacije nam propadaju.
Stvari su i ovdje loše.
Rješenje za sve ovo je dosta jednostavno.
Olakšat ću vam živote ovo popodne
i tražiti od vas samo jednu stvar,
a to je da izađete i prosvjedujete,
pričate o neizrecivome,
da pričate sranja.
Hvala!
(Pljesak)